자, 2026년 4월 5일
세션입니다. 159번째
세션이고요. 시장의 크기는 큰데 왜
성장을 못 할까라는 주제로 한번
세션을 진행해 볼게요.
자, 시장은 큰데 왜 나는 못 클까?
자, 세션 147을 생각해 보면 시장
크기를 정확히 구분하라 해서
탐샘솜이라는 개념을 가르쳤었습니다.
그럼에도 불구하고 여전히 탐의
크기만을 보면서 사업을 준비하는
멤버들을 쉽게 볼 수 있어요. 대부분
탐의 크기를 보고 시장에 진입했을 때
이런 사람들이 직면하게 되는 현실은
비슷합니다. 탐은 엄청 큰 시장인데
내 상품이나 서비스는 안 팔려요.
그러니까 전체 시장 크기는 엄청
큽니다. 여기 몇 조짜리 시장이에요?
이러는데 내 상품이나 서비스가 안
팔린다는 거죠. 그냥 레드오션인 줄
알았는데 신규로 진입해서 크는 회사는
없는 걸 보니까 데드 오션인 거
같습니다. 뭐 이런 말을 하는
사람들도 있어요.
어 그러니까 어 그냥 당연히 회사들
많겠죠. 탐이 크니까. 했고 레드
오션인데 어떻게 경쟁을 하면은 내
회사가 좀 커질 것 같습니다. 이렇게
생각을 했는데 신규로 진입했더니
살아남는 회사가 없어요. 그러니까 어
여기는 대도오션 아닌가요? 이렇게
얘기를 하는 사람들도 있다는 거죠.
이거를 보통 시장 착시라고 합니다.
마켓 사이즈 일루전이라고 하는데이
시장 착시의 문제에서 비롯되는 경우가
많다는 거죠. 단순히 시장의 총량이
크다고 해서 그 안에서 확장 가능한
사업이 당연스럽게 만들어지진 않는다는
겁니다, 여러분.
그러니까 처음 사업을 하는 사람들이
가장 많이 하는 실수가 이거예요.
어, 시장의 총량이 크니까 당연히이
안에 누가 들어가든이
스케일러블, 그러니까 확장 가능한
사업이 만들어질 수 있을 것이다라고
생각을 하는게 엄청난 착각이라는
거죠. 욕컨인데 시장의 총량은 크지만
대부분 회사들이 성장하지 못하는
시장도 존재한다는 겁니다. 그래서
여러분들 사업할 때 야, 요즘이 시장
크고 있어요. 야, 요즘이 시장
핫합니다. 여기 지금 시장에
굴러다니는 돈이 뭐 조단입니다.
이렇게 얘기만 한다고 되는게 아니라는
거죠. 대부분 회사들이 성장하지
못하는 시장도 존재합니다. 이런
시장들을 알기 위해 우린 가장
본질적인 질문을 던질 수 있어야
돼요. 왜 탐은 큰데 성장하지
못하는가에 대한 답을 알아야 된다는
거죠.
그래서 자, 아까 시장 착시라고
했는데 시장 착시의 본질을 한번
얘기해 봅시다. 자, 탐은 여러분도
알다시피 시장의 총량을 의미해요.이
시장의 총량이 클수록 사람들은 너무
당연스러운 착각을 하게 됩니다.
첫째가 시장이 크니까 내가 그중에
일부만 먹어도 돈을 크게 벌 수 있을
것이다. 둘째, 진입만 하면 성장하기
쉬운 시장이다. 상품이나 서비스만 잘
만들면 될 거다. 셋째, 브랜드가
알려지면 대박 나는 날이 올 거다.
대부분 다 이렇게 생각을 합니다.
하지만 실제 사업은 탐이 아니라
RPM에서 이루어집니다. RPM
요컨인데 복재될 수 있고요. 자,
리리플리커블
그리고 플레이어블 마켓이라 그래요.
RPM은 요컨인데 이게 무슨 뜻이냐?
복제될 수 있고 실현 가능한 시장을
기준으로 사업은 성장한다는 겁니다.
자, 고객을 획득하고요.
가치를 제공하고요. 수익을 반복해서
창출할 수 있는가?이 세 가지가
일정한 구조 안에서 반복적으로
일어나지 않는 한 전체 시장의 크기는
아무 의미도 없습니다.
이걸 봐야 된다는 거지. 고객을
획득하고 가치를 제공하고 수익을
반복적으로
창출할 수 있는가?
그래서 자, 여러분들 한 번씩
저한테이 화장품 사업을 물어봐요.
와, 저도 중국 시장 들어가 가지고
화장품 갖다 팔면은
대박 나지 않을까요? 그니까 뭐 제가
뭐 형님 쪽 지역이 아니라 그냥 다른
지역의 화장품으로 한번 진입을 해
보고 싶습니다. 그래서 저도 중국에서
이런 무역을 하면서 좀 뭐 잘
표현해서 그냥 팔자 한번 고치고
싶습니다. 뭐 이렇게 얘기하는
사람들도 있어요. 그런 마음에 저한테
질문을 많이 하는데 제가 중국 시장은
들어오면 그냥 망한다고 얘기합니다.
왜냐면 리플리커블이 안 돼요. 복재가
안 됩니다.
중국 시장에 어떤 식으로 여러분들이
진입을 하더라도 거의 저기 뭐 공산당
쪽이랑 뭐 이런 애들하고 지금 연줄이
닿지 않는 이상은 이미 중국에 있는
화장품 사업들은 리플리커블이 안
됩니다.
복재가 될 수 없다는 거예요. 자,
내가 뉴오더를 처음 만들었을 때
여러분들한테 그랬잖아요. 대기업들은
언제나 답을 알려 주고 있다. 그래서
여러분들은 대기업이 걸어왔던 길을
그대로 공부하고 그들이 썼던 전략들을
복재하면 된다. 실제로 내가
여러분들한테 지금 뉴오더에서 가르쳐
주는 여러 사업 전략들은 대기업들이
이미 사용하고 있기 때문에 항상
예시가 대기업들로 나오는 겁니다.
근데 여러분들이 이제 어떤 특정
시장이 커졌어요. 그 시장에 이제
진입을 하려고 합니다. 근데 문제는
탐은 큽니다. 근데 복재될 수도 없고
실현 가능한 시장이 아니라는 거죠.
그러면 탐의 크기가 아무리 커 봐야
전혀 의미가 없다. 그래서 여러분들이
처음 사업을 전개할 적에는 탐을
버는게 아니라 RPM을 볼 수 있어야
됩니다. 오케이? 여기까지
이해되셨죠? 자, 고객을 획득하고
가치를 제공하고 수익을 반복해서
창조를 할 수 있는가? 이거 다
적으시면 말씀 좀 부탁드릴게요.
RPM도 꼭 적어 놔야 됩니다.
대부분 여러분들도 이제 막 사업에
관심이 있으니까 뉴더 외에도 막 여러
가지 사업적인 인사이트를 제공해 주는
곳들을 막 뒤지고 뭐 책도 읽고 하는
거 같은데
이게 문제가 엄청
학문적인 지식입니다. 학문적인 똥꼬
똥꼬적인 지식이 아니라 학문적인
지식이에요.
샘
엄청 그냥 이론적인 지식이죠. 근데
여러분들이 이제 실제로 시장에 진입을
했을 때 여러분들은 이론적인 지식을
많이 아는 것보다 실제 내가 사용할
수 있는 지식을 알고 있어야 됩니다.
그래서 탐을 공부하는 거보다
여러분들은 RPM을 공부해야 된다는
거죠.
오케이? 여기까지 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요.
[콧방귀]
Ah.
오케이. 민재 완료.
두 명 더 완료되면 넘어가도록
하겠습니다.
어,이 마이크 켜져 있네. 내가
마이크 껐습니다.
자, 한 명 더 완료되면
넘어가겠습니다.
라스트 한 명. 뭐 이거 쓸게 맞나?
이게 쓸게 그렇게 길진 않은데.
오케이. 넘어갈게요. 자, 그래서
시장 크기와 확장 가능성은 다르다는
걸 알아야 돼요, 여러분. 자,
여러분들은 시장이 크면 당연히 내
회사가 그 시장에서 성장할 가능성이
크다고 생각을 합니다.
그래서 여러분들이이 착각을 깨야
돼요. 시장의 크기와 확장 가능성은
전혀 별개별적인 요소라는 겁니다.
우선 오늘 세션을 완벽하게 습득하기
위해선이 두 개념을 구분하고 왜 서로
독립적으로 움직일 수밖에 없는지
구조적으로 여러분이 이해를 해야
됩니다. 자, 첫째 시장의 크기란
무엇이냐? 시장의 크기는 통상적으로
두 가지로 정의될 수 있어요. 자,
탐입니다. 여러분들이 알고 있는
이론적으로 우리가 팔 수 있는 전체
시장의 크기고요. 샘입니다. 현재
우리의 영량, 지리적 조건, 유입
채널 등을 고려했을 때 접근 가능한
시장이 셈이라는 거죠.이 이 숫자들은
내 회사가 갖고 있는 잠재 가능성을
보여 주는 데는 도움을 주지만 자이
숫자들은 내 회사가 갖고 있는 잠재
가능성을 보여주는 도움을 주지만 실제
성장에는 영향을 주지 못한다는
거예요. 왜냐하면 시장 규모는
정적이지만 확장성은 동적이기 때문에
그렇습니다.이 이 구조적인 문제를
포함하고 있기 때문에 여러분들이
단순히 탐이 크다 그래서 어 나는
여기 들어가면 확장 가능성이
커지겠구나. 왜? 아니 시장이
활발하니까. 이건 여러분들의 엄청난
착각이라는 거죠. 그래서 아까 말했던
것과 같이 시장의 크기와 확장
가능성을 독립적으로 이해해야 되고요.
이것들을 구분할 수 있어야
확장 가능성이 없는 사업에 시간이나
자원을 낭비하는 일을 방지할 수 있게
된다는 거죠. 이거 엄청 중요합니다.
여러분. 시장의 크기와 확장 가능성은
전혀 개발 아 개별적인 요소다. 전혀
무관납니다.
완전 상관이 없다까진 아니겠죠.
왜냐면 이론적으로 우리가 팔 수 있는
전체 시장의 크기는 어떻게 보면
아까도 적어졌지만 잠재 가능성을 보여
주는 거기 때문에. 근데 잠재
가능성이 높다 그래 가지고 확장
가능성이 높아지는 건 아니라는 거죠.
여기까지 이해되셨습니까?
여기까지 이해되셨나요?
오케이. 그럼 넘어갈게요.
뭐야? 어, 그래서 그럼 확장
가능성이란 건 도대체 뭐냐? 확장
가능성은 언제나 동일한 질문을 던지면
됩니다. 자원 투입을 덜 늘리면서
매출 혹은 고객의 수를 열배
100배로 늘릴 수 있는 구조냐는
거예요. 자원 투입을 덜 늘리면서
매출 혹은 고객의 수를 10배
100배로 늘릴 수 있는 구조냐?
고객도
마케팅 비비, 운영비, 고객 응대
비용 같은 것들이 기아급수적으로
증가하지 않아야 됩니다. 이게 확장
가능성이에요.
상품이나 서비스의 가치가 다른
고객에게도 동일하게 제공될 수 있어야
돼요. 품질의 지속성을 보는 거예요.
회사 프로세스 유통 과정이 확장을
감당 가능한 구조로 짜여져 있어야
된다는 거죠. 대부분 여기서 많이
실패합니다.
뉴더에서 막 사업을 만들어요. 근데
어 한 달에 뭐 한 천만 원이 한
천만 원 2천만 원이 좀 많이 버는
애들이 한 2천만 원 버리까지
올라가요.
근데 문제가 뭐냐면 확장을 감당하지
못하게 됩니다.
그래서 내가 여러분들한테 예전에 한번
오프라인 세션에서 그런 얘기를 했던
거 같아요.
2천만 원까지는 열심히 사는 사람들의
영역입니다.
내가 진짜 많은 사람들을 봐왔고 그
사람들이 돈을 버는 것들의 천장을
봐왔는데 그냥 열심히만 살면 한
2천만 원 정도까지는 그냥 봅니다.
근데 2천만 원 이상부터는 구조가
들어가야 되고요. 전략이 들어가야
돼요. 그래서 여러분들 잘 알고 있는
성피t 형님도 뉴더 멤버시잖아요.
형님이 예전에 한번 뉴오더 사무실에
오셔 가지고 저한테 제일 먼저 했던
말이 저를 처음 보자마자 했던 말이
이거였습니다. 내가 살면서 느낀 거는
2천만 원까지는 열심히 살면 된다.
근데 난 진짜 열심히 살았고 그래서
내가 지금 월에 한 2천만 원 정도
버는데 이거 이상으로 올라갈 수가
없어서 나는 그 방법을 배우기 위해
뉴더에 들어왔다라고 저한테 얘기를
하셨었거든요.
근데 제가 그때 그 말을 듣고 똑같이
얘기했습니다. 맞습니다, 형님.
정확해요. 뉴오더 안에서 그냥 열심히
영업을 하는 특히 뭐 영업 직종이
똑같 똑같아요. 영업 직종에 여러분
좀 나름 나 열심히 삽니다 하는 애들
한번 너 얼마 번이 물어보세요.
대부분 다 1,500에서 2,000
사이에 캡이 걸려 있습니다. 그게
열심히 사는 거의 한계점이에요.
이건 반대로 얘기하면 여러분이
열심히만 살면 사실 2천만 원까지
쉽다는 겁니다.
그래서 이게 지금 뭐 뉴더에 뭐 영어
아 저기 뭐야 보험 영업 쪽으로 빠진
애들도 있잖아요. 한번 얘네들 그
소득 한번 보십시오. 대부분 다
1,500에서 2,000에 캡이 걸려
있습니다. 그거 이상으로 못
올라가요.
왜냐면 열심히 사는 거의 한계가
거기거든.
그럼 그다음부터는 어떻게 넘어가야
되냐? 내가 구조가 있거나 전략이
있어야 됩니다.
그래서 여러분들이 이걸 알아야 된다는
거예요. 확장을 감당할 수 있는
구조로 내 회사가 만들어져 있어야
되고요. 내가 지금 사업을 하고 있든
혹은 뭐 인생을 살고 있든 그 안에는
확장을 감당 가능한 구조를 만들어
놓을 수 있어야 된다. 요컨인데 확장
가능성이란 건 기술, 운영, 마케팅,
브랜딩, 유통 시스템 등 모든 영역이
상호 작용하는 구조를 뜻하는 겁니다.
이거는 또 사업이랑 좀 별개의 얘긴데
저는 왜 사업 공부를 재밌게 할 수
있었냐면 내가 사업에서 만들어 놓는이
모든 구조를 내 인생에 적용할 수
있기 때문에 그래요. 확장
가능성이라는 건 뭐예요? 내 회사가
더 커질 수 있는 가능성이라는
거잖아요. 그 우리도 인생을 그렇게
살아가는 겁니다. 내 인생이 어떻게
하면 더 가치 있고 거대해질 수
있느냐. 그러면은 내 인생에서 여러
가지 요소들이 있잖아요. 친구도
있고요. 형제도 있고요. 사업도
있고요. 내가 하는 일, 내가 버는
돈, 내 가족이 있습니다. 기술,
운영, 마케팅, 브랜딩, 유통,
시스템 등 모든 영역이 상호 작용을
할 수 있어야 된다는 거죠.
그래서 내가 갖고 있는 친구, 내가
만나는 뭐 형제들, 그리고 내가 속해
있는 곳, 내가 버는 돈, 내 사업이
모든 것들이 상호 작용을 할 수 있을
때 여러분 인생도 확장 가능성을 갖게
된다는 겁니다. 그래서 단순히
여러분이 뉴오더에서 하는 세션을 어떤
사업 전략을 가르쳐 주는 거다라고만
받아들이기보다는 내 인생 전반에
이거를 어떻게 적용시킬 수 있을까를
고민해 보면 어, 훨씬 재밌을
거예요. 저는 그래서이 사업 공부를
하는게 엄청 재밌었습니다.
어쨌든 자, 시장의 크기 어떤 의미를
갖고 있나요? 이건 적으면서
들으세요. 이론적으로 접근 가능한
전체 시장의 규모를 뜻합니다. 확장
가능성은요. 해당 시장에서 성장할 수
있게 도와주는 구조를 뜻해요. 자,
그러면은 시장의 크기는 기준이
뭘까요? 외부 조건입니다. 인구는 몇
명인데? 산업에 얼마나 많은 사람들이
참여하고 있는데 구매력은 얼마나
센데? 그리고 그 상품이나 서비스에
대한 문화는 어떻게 받아들여지고
있는데 근데 확장 가능성은요 내부
구조입니다. 여러분이 갖고 있는 BM
그리고 어 매출의 반복성, 지속성
등이 여기에 속하겠죠. 그러면 시장의
크기는 어떤 속도냐? 상대적으로
느리게 변합니다.
시장의 크기가 갑자기 다음날
폭발적으로 성장하는 건 거의
여러분들이 보기 힘들어요. 근데 확장
가능성이라는 건요. 빨리 설계되고
빨리 수정될 수 있어요. 왜? 이거는
내부 구조기 때문에 그래요. 내
안에서 일어나는 일들만큼 수정하기
쉬운게 또 뭐가 있습니까? 여러분들이
원한다 그래 가지고 뭐 인구를 늘려
놓을 수 있나요? 산업의 크기를
크게울 수 있나요? 사람들의 구매력을
바꿀 수 있나요? 문화를 쉽게 바꿀
수 있나요? 그래서 상대적으로 속도가
느린 겁니다. 시장의 크기가. 근데
확장 가능성은 내 안에 BM을
뜯어치고 구조를 뜯어치고 전략을
수정하면 되는 거기 때문에 빨리
설계되고 빨리 수정될 수 있게 있다는
겁니다. 그 언제 유용하냐? 시장의
크기는요. 여러분이 투자를 유치하거나
장기적인 전략을 설정할 때 쓰는
겁니다. 오케이? 투자를 유치하거나
거고요. 확장 가능성은 내가 언제
보는 건가요? 실질적인 성장 전략을
설계할 때 즉 여러분이 사업에 진입할
때 시장에 진입할 때 사업을 전개할
적에 쓰는게 바로이 확장 가능성이라는
겁니다. 즉 RPM은 여러분들이
시장에 진입할 적에 꼭 검토해야 되는
요소다라고 이해를 할 수 있겠죠.
자, 여기까지 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다.
[한숨]
다져오시면 말씀 부탁드릴게요.
요즘이 적으면서 들으세요. 요즘이
국제 정세가 어질어질하잖아요,
여러분. 뭐 경제도 안 좋아진다
그러고. 음.이 [콧방귀]
이 사실 지금 인구가 너무 많이
늘어났습니다.
그 내가 여러번 뉴오더에서 그 설명을
해 줬잖아요, 여러분. 인구론이라는
거 좀 이런 감막기 있는 분들은 한번
인구론을 한번 공부해 보세요.
베이비 부머 시대 이후로 인구가 너무
많이 늘어났어요. 인류 역사는 항상
똑같은 과정을 거칩니다. 여러분,
황금기가 와요. 전쟁도 없고 천하
태평한 시대가 옵니다. 자, 그럼
어떤 일이 벌어지냐?
인구가 급속도로 올라가기 시작해요.
왜? 사람들이 평화로우니까 그냥 애만
까고 있는 거야. 인구가 급속도로
성장하기 시작하고요. 그럼 당연히
인구가 늘어나면 뭐가 제일 먼저
떨어질 것 같아요, 여러분?
떨어집니까?
인구가 늘어나면
인간의 노동의 가치가 제일 먼저
떨어집니다.
왜냐면 옛날에 100명이 있을 때는이
100명을 어떻게든 일을 시켜야
되니까 노동의 가치가 높아요. 왜?
더 많은 돈을 주고 그 100명 중에
한 명을 데려가려고 그러거든. 근데
인구가 1천명이 됐어요. 이거는 공
수요와 공급의 개념이에요, 여러분.
자, 그럼 인구수가 갑자기 10열배로
증가했습니다. 그러면은 인건비가
그대로일까요?
인간이 제공하는 노동의 가치가
말 그대로 희소성이 사라진다는 거죠.
그러면 이때부터 갑자기 기근이
발생하고요. 전쟁이 일어나고요. 왜?
더 넓은 영토를 확장해야 되기 때문에
그렇습니다. 인구수가 많아졌으니까
좁아 터져진 거야. 내 땅이. 그니까
인구가 감축돼요. 자, 인구가
감축됐습니다. 그럼 또 다시 무슨
일이 벌어질까요?
인구가 감축되기 시작하면은 또 무슨
일이 벌어지죠? 자, 아까 인구가
늘어나니까 무슨 일이 벌어졌다고?
인구가 늘어나니까 무슨 일이
벌어졌어? 노동 가치의 하락. 그럼
인구수가 줄었어. 질병이 발생하고
전쟁이 발생했어요. 자, 그럼 노동
가치의 상승이 일어나죠. 그러면은
이제 사람들은 먹고 살만해져요. 먹고
살기 힘들어요. 여전히
살만해요. 그럼 살만하면 이제 또 뭘
합니까?
예. 애를 갑니다.이
무한 사이클을 계속 지나가고 있어요.
그러니까 우리가 나는 그렇게
보거든요. 그냥 미래를 예측하는 건
사실 그냥 믿음의 영역입니다. 아무런
의미가 없어요. 근데 수학이라는게
존재할 수 있는 이유는 패턴 때문에
그래요. 패턴이 존재합니다. 그래서
내가 뉴오더 처음 만들었을 때 막
여러분들한테 인구가 이제 감축하는
시즌이 올 거다. 점점 이제 도태되는
사람들이 많아질 것이고 자꾸 사회에서
어 애 안 나도 돼. 결혼 안 해도
돼. 그것도 너의 라이프스타일이고이
사회는 그걸 존중해라고 하는 이유가
뭘까요? 옛날에는 다 결혼하고
애낳으라고 막 사회가 부추였잖아.
근데 이제는 어 애 안 나도 돼.
결혼 안 해도 돼 이래요. 사회가.
왜 그럴까요?
왜 그럴 거 같습니까?
예. 인구를 떨궈야 되기 때문에
그렇습니다.
여러분들이
이거를 빨리 깨달아야 돼요.이
우리가 서민이라고 칭하는 일반인들이
갖고 있는 유일한 힘은요.
대굴수입니다.이
대굴 박수밖에 없어요. 어 그러면은
저 잘난 애들은 그냥 다 서민들
죽이고 그냥 지들끼리 살면 되는 거
아닌가요? 내가 부려먹을 애가
없었잖아.
근데 이제 AI가 등장하고 로봇들이
이제 다 서민들을 대체하기 시작해요.
점점이 서민들이 제공하는 노동의
가치는 떨어질 수밖에 없다는 거죠.
나중에 이제 AI가 실제 상용화가
되기 시작하면 그때부터 이제
본격적으로 시작되는 겁니다. 너들이
결혼하든 말든 상관없다. 그러니까
자꾸 가상 현실 이런 거 만드는
거예요. 얘네들이 죽을 때까지 그냥
가상 현실에 갇혀 가지고 포도당 주사
꼽아 놓고 현실 밖으로 안 나와야
되니까.
그 그래서 자, 여러분들이
세계의 패권은 계속 움직입니다. 자,
미국 이전에 패권 국가가 어디였나요,
여러분?
미국 이전의 패권 국가가 어디였나요?
영국이었습니다.
근데 왜 미국으로 패권이 넘어갔죠?
왜 미국으로 패권이 넘어갔습니까?
2차 세계대전 이후입니다. 자,
그러면은 왜 영국은 미국한테 패권을
넘겨 줄 수밖에 없었냐? 전쟁을
하면서 너무 많은 빚을 접기 때문에
그래요. 똑같습니다.이 기축 통화국이
되고이 세계의 패권을 잡기 시작하면
걔네들은 그 국가의 지위를 이용해서
계속 빛을 찍어냅니다.
그럼 나중에이 빛이 산더미처럼 쌓이기
시작해요. 자, 그러면은 얘네가 이제
패권이 점점 흔들리기 시작하면 뭐가
일어날까요? 전쟁이 일어납니다. 왜?
패권 국가가 갖고 있는 건 힘밖에
없기 때문에 그래요. 요즘 뭐 무슨
러우 전쟁이네. 미국하고 이스라엘
전쟁이네. 이게 일어나는게 전혀
여러분들이 놀랄 일도 아니고 어 이거
왜 이런 일이 벌어지고 있을까를 이해
못 할 것도 아니라는 거지.
미국이라는 절대 권력의 패권이
흔들리기 시작했어요. 어디서 흔들리기
시작했죠? 중국이 치고 올라오기
시작했습니다.
자, 그러면은 이건 항상 역사가
동일해요. 모든 패권 국가들은 내
패권이 흔들리기 시작하면 전쟁을 내
버립니다. 왜? 내가 자신 있는 건
저 골목길에서 애새끼들 패는 거밖에
없거든. 미국이 실제로 지금 그걸
하고 있는 거예요. 그럼 여러분들은이
안에서
어떡할 겁니까?
여러분들은이 안에서 어떻게 할
거예요? 이미 전쟁은 일어났어요.
전쟁은 계속 될 겁니다.
왜? 패권을 지켜야 되거든.
중국이라는
신흥 이제 패권 국가가 계속 올라오고
있고 기존에 미국이라는 어 세계의
질서를 지키던 놈은 내 힘을 지켜내야
되거든.
뭘까요?
왜 밑달러가
가치가 높아졌었습니까?
자, 처음에 영국한테서 이제 패권을
뺏어 왔을 때 미국이 제일 먼저 한게
뭐였나요?
페트롤 달러였나요?
예, 근본이재였습니다.
그 얼마였지? 24달러였나?
35달러였나? 내가 정확하게 지금
기억이 안 나는데 이거는 우리
진역이가 아마 잘할 겁니다.
35달러였나? 그게
시본스에
지금 진역이 지금 GPT한테 물어보러
갔다.이 근본이 이제 시본스에
얼마였는지 빨리 대답해이 개새끼야
이러면서. 하여튼 자 네가 어 305
아 35달러가 아니라 350달러구나.
아 1론스에 35달러 맞네 그럼.
맞지? 이론스에
네가 35달러를 가지고 오면 내가
이론스를 줄게라고 얘기를 했어요.
근데 미국한테 달러를 들고 갔는데
얘네가 줄 금이 없는 겁니다.
그래서 이제 금하고 미국 달러의
가치를 묶어 놨던게 느슨해지기
시작해요.
그러니까 이제 뭘 했죠? 페트롤
달러입니다.
근데 그 페트롤 달러를 약화시키는
애들이 나타나기 시작했어요.
누굽니까?
그 페트롤 달러라는 질서를
약화시키는 애들이 나타나기
시작했어요. 누굽니까?
지금 미국이 두들겨 패고 있는
새끼들입니다.이
미국이 두들겨 패고 있는 놈들이 전부
다 중국에다가 위하나 받고 기름 갖다
줬던 애들이에요.
그러니까이 전쟁이라는게 여러분 엄청
빛이 많이 쌓이고요. 소비적인
행위입니다. 근데 이거를 왜 해야
하는가를
생각해 보면 그다음 기회의 장이 보일
수밖에 없다는 거죠.
아, 여러분들이이
역사라는 것도 그니까 나는 그렇게
생각해요. 늘 뉴도에서 얘기했지만
남자는 모르는게 있으면 그 값을
지불할 수밖에 없습니다.
아, 나도 어떻게 보면 왜 쟤는
이렇게 역사도 많이 알고 있고 왜
철학도 많이 알고 있고 사업 지식도
많고 야, 저 새끼는 뭘까? 나는 그
값을 내기가 싫은 겁니다.
내가 모르는게 있으면 그 값을 낼
수밖에 없거든.
아, 그리고 여러분들 그 지금 요즘
뭐 3천당 제약 이것 때문에 핫한데
예, 저거 들어가지 마십시오. 저거
저거 나 아는 사람이 저거 주가
조작하고 있는 겁니다. 나는 진작게
그 정보를 받긴 했는데음 그 새끼가
저기 한번 예전에 내 주변 사람들한테
저 코인 하나 조작한다고 얘기했다가
그
200원인가 180원 하던게
지금 1.5원 됐습니다. 어. 그래
가지고 뭐 불리의 사고였다. 어 자
나도 손에 존나 봤다. 막 이러는데
아 그 새끼가 3천잔 3천당제약
사라고 옛날부터 얘기했는데에
또이 새끼 또 사기판 짜는 거만. 어
졌까 했다가 이번에 왕창 올라가지고
연락 왔더라고. 샀냐고 그래가지고 아
그런 일이 있었는데 내가 이거를
어떻게 삽니까? 어 안 믿었지.
그랬더니 쿠살이 존나 박더라고.
나는 만약에 아니 근데 저 진짜
저 뭐 요즘 이재명이가 그러잖아 뭐
주가 조작하는 애들 신고하면은 뭐
100억 200억 주겠다고
저는 준비됐습니다. 예
우리나라를 청 아주 깨끗한 코스피 자
주식 시장을 만드는데 이제 준비가
됐습니다. 나는 진짜이 나라에서
만약에 나한테 현찰로 100억을
가지고 와 뭐 나중에 뭐 세금 때네
뭐네 이딴 개소리 안 해. 그러면은
저는 언제나이 100억, 200억에
많은 걸 줄 준비가 돼 있습니다.
아, 우리 한번 지켜보자고 저거.
아, 자꾸 나와 가지고 존나 이씨
이상한 소리만 하잖아. 줘야 된다.
줘야 된다. 실제로 준다고 뭐 공문을
뿌리든지
그러면은 줄줄이 빠따로 다 들어갈
건데.
하여튼 예. 조심하세요, 여러분.이
이 주식이든 코인이든 그 근본 없는
거 하지 마십시오.
그 혹시 모르는 사람들 위해서 얘기해
주면 저 제약주는요.
그
역사적으로
항상 주가 조작범들이 가장 주가
조작을 하기 쉬운 종목입니다.
그러니까 혹시 뭐 어차피 사이클이
있잖아요. 여러분들도 알지 모르겠는데
한 4년에서 5년 주기로 거의
전염병이 계속 돕니다. 이제 그때마다
이제 제약주가 테마주가 또 돼 가지고
갑자기 막 미친 듯이 날뛰고 그러는데
그런 거 이제 함부로 막 들어가시고
그러면 안 되고. 오케이. 아,
잡소리가 너무 길었는데. 이거 뭐야?
다 적으셨나요? 여기 적을 거.
오케이. 우리 수연이 다 적었고 두
명 더 다 적었다. 그러면 넘어가도록
하겠습니다.
재밌어요, 여러분. 그러니까
여러분들도 자연스럽게 돈을 많이 벌고
사회적으로 위치가 올라오게 되면 벼하
새끼가 다 꼬입니다. 뭐 불법하는
새끼, 주작 뭐야? 저기 주가
조작하는 새끼 무슨 저기 뭐야? 토토
사이트 운영해 가지고 월에 한 6억씩
당기는 새끼. 그 여러분들 중에
토하는 사람들이 있으면 아마 여러분들
그 알고 있는 안전 놀이터 거기
운영하는 새끼 누군지도 나는 압니다.
여러분들 한 번쯤 봤을 만한 그
먹티폴리스 나는 거기가 누가
운영하는지도 알고 있어요. 그 배너
하나에 700만 원 받는다도만
들어봤더니
거기 배너가 거의 한 2, 30개
있잖아요. 하나당 700만 원
받는다고 해요. 돌아버리는 거죠.
야, 그냥 맨날 저 다 부산 살더라.
그런 애들.이 서울바닥에 잘 안
올라오려 그러는데. 이런 세계 정세
세션 이런 것도 너무 좋은 거
같습니다. 뭐 사실 이런 세계 정세는
나보다 저기 나무니 형님이 더
잘하시죠.
아, 나는 딱 거기까지예요. 왜 이런
일이 벌어졌는가? 그럼 여기에 내가
파먹을 기회가 있는가?
딱 거기까지 이해하면 저는 끝입니다.
내가 만약에 거기서 파먹을 기회가
있다 그러면 좀 더 깊게 들어가는
거고 만약에 거기서 내가 파먹을
기회가 별로 없다 그러면은 나는 그냥
그 이해 정도만 하고 끝납니다. 좀
이런 거에 관심 있는 분들은 저기
토요일에 나무니 형님이 하시는 저
조선학 세션 좀 들어 보시면 아마 좀
이런 궁금한 것들 물어보면 잘 알려
주실 거예요. 일단 넘어가겠습니다.
그래서 자, 시장 착시 총
보통 회사들의 IR 자료를 받아보면
이런 표현들을 여러분이 자주 볼 수
있습니다. 국내 땡땡 시장 규모는
3조원이며 글로벌 시장 크기는
20조원 이상입니다. 보통 여러분들이
이제 IR 자료를 받으면 이런 내용이
정말 많이 들어가 있어요. 이렇게
탐은 투자 설득력이나 가능성을
제시함에 있어 중요한 수치로
사용된다는 거죠. 하지만 대부분
창업자들은 탐을 실제 공략 가능한
시장으로 착각한다는게 가장 큰
문제라는 겁니다. 실제로 내가
뉴오더를 운영하면서 뉴오더 멤버들이
어 너는 왜이 시장에 그렇게 매력을
느꼈고 비전을 받라고 얘기하면 다
탐을 가지고 와요. 요건데 탐은 절대
곧바로 사업성으로 전환되지 않으며
탐을 기반으로 전략을 세울 경우
대부분은 실패할 수밖에 없다는 걸
여러분이 꼭 기억을 하셔야 된다.
만약 성장 가능한 시장을 따로
출연내고 싶다면 아까 가르쳐 줬던
RPM을 출연내는게 중요하다는
겁니다. 이건 적으면서 들으세요.
그래서 탐은 무엇이냐? 전체 시장의
규모입니다. RPM은 무엇이냐?
수익을 반복적으로 발생시킬 수 있는
진입 가능한 시장을 얘기하는 거예요.
자, 그럼 탐은 어떤 관점에서 보는
거냐면 외부 가능성 중심입니다. 지금
외부에 이런 인프라가 깔려 있고
배경이 있고 문화가 있고 이런이
정도의 구매력이 있으니 이런이 정도로
매력적인 시장입니다를 어필할 때 탐을
사용하는 거고요. 자, RPM은요.
내부의 실행 가능성 중심입니다. 내가
지금 이런 것들을 갖추고 있고요.
내가 이런 인프라가 있고요. 내가
이런 인맥이 있고요. 내가 이런
공장을 알고 있습니다. 그래서 내가
이걸 이용해서 어떻게이 시장을 어
페널트레이션 그러니까 침투할 것이냐
이거를 얘기할 땐 RPM을 얘기한다는
거죠. 그럼 활용도를 볼게요.
탐은요. 투자 유치를 할 때 활용하는
거고요. 장기적인 비전을 짤 때
우리는 탐을 이용하는 겁니다.
RPM은요. 실제 고객 획득 전략을
짤 때 쓰는 거고요. GTM을 설계할
때 쓰는 거예요. 그래서 자, 측정
방식은 무엇이냐? 탐은요. 고객수
곱하기이 사람들의 예상 소비액인
거예요. 근데 RPM은 좀 다릅니다.
전환율 곱하기 반복성 곱하기 고객
세그먼트의 크기를 봐야 된다는 거죠.
내가 지금 아무리이 시장이 크다 한들
자 뭐 이런 거예요, 여러분. 개사료
시장이라고 한번 해 볼게요. 개사료
시장 엄청 크죠? 근데 여러분들이
타겟을 하는게 단순 계사료 시장은
아니라는 거예요. 여러분들이 거기서
어떤 메시지 전략을 구축했냐에 따라서
직장인들이 좋아할 만한 계사료가 될
수도 있고요. 눈물자국이 심한
강아지를 위한 계사료가 될 수도
있어요. 그럼 당연히 탐샘 솜
기준으로 작아지는 거고 RPM은이
기준으로 생각을 해야 된다는 겁니다.
고객 세그먼트의 크기를 봐야 돼요.
전체 시장이 아니라. 오케이. 자,
여기까지 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다.
여기까지 다 적으시면 쭉쭉 말씀해
주세요.이
[한숨]
[콧방귀]
커피를 줄여야 되는데 계속 요즘이
커피를 달고 살게 되네.
자, 민재 완료입니다.
야, 요즘 2030 사이에서 뭐 이거
존나 유행이라며? 그 뭐야,
일론머스크가
3년 안에 인간들은 노동하지 않고 살
수 있는 세상이 올 거다.이 얘기를
인터뷰에서 한 거 가지고 3년만
[웃음]
존버하면은
3년만 존버하면 3년 뒤에는 내가
노동을 하고 살지 않는 시대가 올
거라고. 야, 요즘 2030 그
인터뷰 가지고 그냥 거의 뭐 무당
믿는 인생 살듯이 그러고 있던데.
야, 진짜. 어, 진짜 이게
어디까지이 인간들이 멍청해지려
그러는지
예, 뭐 자율주행 생긴다고 면허 안
따는 거랑 비슷한 거 같습니다. 예.
완전 진짜 좋은 비유죠.
야, 진짜 이게
나는 진짜 대단한 거 같아. 요즘이
2030들
보면 무섭습니다. 진짜
그 체리피킹이라 그러잖아. 내가 듣고
싶은 말만 듣고 내가 믿고 싶은 말만
믿는 거. 야, 이게 거의 절정에
다다른 세대인 거 같아.
야, 진짜.
어. 어이 짤 많이 보이던데 막
인스타 보면은 막 맨날 이거 엉덩이에
뇌달려 있는 짤 존나 달아 놓던데
야 무섭더라 진짜 요즘 애들 보면은
그래서 지금 여러분 실제로 그 인터뷰
영상이 바이러럴을 존나 타면서
퇴사율이 높아졌대요. 이게 여러분들
머릿속에선 지금 이해가 안 되잖아요.
에이 어떻게 그
인터뷰 하나 보고 퇴사를 해. 근데
실제로 지금 퇴사율이 늘어나고 있다고
합니다.
이거 진짜요? 여러분 내가 웃자고
하는 말 아니에요.
이게 진짜 심각하다니까.
진짜 나는 요즘이 2030들의
어떤
그 생각 수준이나 생각하는 방법이
내가 공부한 그 인간이라는 틀을 이제
벗어나기 시작했어.
근데 여러분들 잘 생각해 보세요.
그런 애들이 지금 여러분
경쟁자입니다.
그런 애들이
이게 지금 여러분들이 해야 되는
경쟁의 수준이에요.
차라리 과거가 경쟁이 더 빡셌습니다.
왜냐면
다 열심히 살았거든.
다 일만 시켜 달라 그랬거든.
그러니까 그게 경쟁이 존나 빡셌던
거예요. 근데이
요즘 2030들은 그냥 어차피 일론
머스크가 어떻게든 모든 걸 다
자동화시키고 인간이 노동할 필요가
없는 세상을 만들어 줄 거다. 아,
그래 왔어. 그럼 미국이 그렇게
되겠지. [웃음]
어, 한국은 그렇게 안 된다고.
어, 혹시라도이
뉴오더에 뭐 그 정도 능지를 갖고
있는 애들은이 뉴더에 들어오진
않겠지만 어, 좀 혹시 주변에 그런
바보들 많이 보인다 그래 가지고 막
휩쓸려서 같이 아, 어, 우리이
배급해 주는 날이 올 거야. 어, 한
달 300만 원 배급해 줄 거야.이
나라가. 뭐 이렇게 생각하는
멍청이들은 없길 바랍니다. 자,
넘어갈게요.
자, 그래서 탐을 RPM으로 전환을
시켜야 됩니다. 때문에 탐에서 얻게
된 데이터를 RPM 전략으로
전환시키기 위해선 세 가지 프로세스를
거쳐야 돼요. 자, 이거는 적으면서
드리십시오. 첫째가 세그먼트
분할입니다. 자, 전체 시장을 하위
세그먼트로 분류하는 거죠. 이거는
여러분들한테 여러 번 가르쳤었습니다.
자, 지역, 연령, 행동, 양식,
대체제 등으로 세그먼트를 분류하는
거고요. 유사한 행동을 가진 소규모
고객을 도출하는게 목적입니다. 이거는
여러분들한테 타게팅 관련된 전략을
가르치면서 여러 번 가르쳤던 거예요.
자, 반복 가능성이 중요하다
그랬잖아요. 반복 가능성을 검증하는게
중요해요. 그 세그멘트에서 고객
획득, 전환 유지가 일정 수준 이상
반복되는지를 검증해야 된다는 거죠.
자, 한번 좀 어 간단하게 생각을 해
봅시다.
우리가 이제 개사료 사업을 한다고
했을 때 자, 세그먼트를
일하느라 바빠서 강아지를 잘 챙겨
주지 못하는 직장인들을 위한 강아지
사료라고 얘기를 했어요.
그때 고객을 획득했습니다. 실제로
진짜 직장을 다니고 있고 혼자
강아지를 키우고 있는 사람들이 전환이
일어났어요. 근데이 사람들이 한번
먹이고 나서 계속 이탈이 나고
있습니다. 자, 그럼 이거는 반복
가능성이 검증된 겁니까? 검증되지
않은 겁니까?
그러면은 자, 반복 가능성이
검증되지가 않아요. 그럼 어디로
돌아가야 될까요?
어디로 돌아가야 됩니까?
어디로 돌아가야 될까요?
예, 세그먼트 분할로 다시 넘어가야
되는 겁니다. 여러분들이 자, 이걸
알아야 돼요.
타게팅을 정확하게 했잖아요. 물론
타게팅만 잘한다고 되는 건
아닙니다.이 메시지 전략도 잘 써야
되는데 타게팅을 정확하게 하면
반복적인 전환이 계속 연결이 돼요.
그래서 내가 그랬잖아요, 여러분.
그냥 일어나는 일은 세상에 없다고.
만약에 여러분 사업에서 반복성이
검증되지 않는다는 건 애초에 타게팅이
잘못돼 있거나 혹은 메시지가 잘못돼
있을 가능성이 매우 크다는 겁니다.
그때는 다시 세그먼트 분할로 돌아갈
수 있어야 된다. 그래서 고객의 여정
구조와 상품이나 서비스에 일간된 가치
전달을 확인하는게 중요하다.
그다음에 여러분들이 봐야 될게 바로
확장 가능성을 검증하는 겁니다. 해당
세그먼트를 넓게 확장하거나 유사한
세그먼트로 옮겨갈 수 있는지를
분석한다는 거죠. 자, 그러면은
바쁜 직장인들을 위한 뭐 강아지
사료라고 이렇게 해 가지고
만들었어요. 어, 계속 지속적으로
구매도 일어납니다. 재구매도 계속
일어나요. 자, 그러면 해당
세그먼트를 넓게 확장하거나 유사한
세그먼트로 옮겨 간다는 건 어떤
걸까요?
해당 세그먼트를 넓게 확장하거나
유사한 세그먼트로 옮겨간다는 건
뭘 의미하는 걸까요?
키워드를 추가하는 걸 수도 있고요.
타겟을 추가하는 걸 수도 있고요.
제품 라인업을
수평적으로 늘리는 걸 수도 있어요.
자, 대표적으로 여러분들이 어떤
예시를 그럼 봐야 되냐? 자, 락토핏
다이어트라는게 있고 락토핏
슬림이라는게 있습니다.
뭔 차인 거 같아요, 여러분?
락토핏 다이어트라는게 있고 락토핏
슬림이라는게 있습니다. 뭔
차이일까요?
없습니다.
제품상에 차이가 없어요. 자. 근데
왜 얘네들은 지금이 세그먼트를 넓게
확장을 했을까요?
아니, 어차피 슬림해지고 싶은게
다이어트 하고 싶은 애들 아니야?
이게 다릅니다. 여러분, 보통이
다이어트에 관련되 있는 건식을
쳐먹는게 대부분 다 여자애들이거든요.
근데 여자애들 보면 여러분들 그 한
번씩 뭐 여자애들 떠드는 거 이렇게
들어보면 그런 얘기 많이 해요.
라인을 잡아야 된다고. 라인 전 막
얼굴의 라인을 정리해야 된다.
이게 슬림입니다, 여러분. 그니까
이게 고객을 존나 잘 이해한 거야.
다이어트는 말 그대로 뚱뚱한 애들이
살 걷어내는 거고 슬림은 여자애들이
말하는 그 라인 정리입니다.이
내 몸에 그 [웃음]
말하다 보니까 나도 정신병 걸릴 거
같은데 그 라인을 [웃음]
정리한다는게 슬림입니다.
그러니까 이렇게 키워드를 이용하거나
혹은 세그먼트를 좀 더 넓게
가져간다는 거죠. 다이어트는 단순히
내가 지금 아, 살을 좀 빼고 싶은데
꼭 뚱뚱한 애들이 살을 빼고 싶은 건
아니잖아요. 여자애들 중에도 아,
이번에 2kg 쪘어요. 살 빼야
돼요. 막 이런 애들 있잖아.
그런 애들이 먹는게 다이어트입니다.
근데 여자애들 중에 이제이 막 그
여러분들 그 여자애들 많이 하는 말
중에 그 힙딥이라는 말 들어 본 적이
있어요? 힙딥.이
요즘 막 여자애들 맨날 그 힙딥을
없애 주는 청바지. 힙딥을 없애
주는이 어 그 뭐 젖은 단어 존나
많습니다.이 사실 여자들 쓰는 말을
공부하려면 여러분 제 3국어를 하나
더 공부한다고 해야 되는데에 막이
힙딥 막 이런 거 이제 이쪽으로 파고
드는 거예요.
어차피 돼지들은 살쪄 있어 가지고
힙딥이라는게 없어요. 근데 이제 말른
애들이이 몸 채형이 마탱이가가
버리니까 그래서이 힙딥 제거한다
그러면서 무슨 뭐 지방 이식하고
수술까지 가고 싶지 않은 애들은 이제
뭐 저 라인 정리해 주는 뭐 경락
마사지 막 이런 걸로 이제 넘어가는
거거든. 그까 이런 것들이 세그먼트를
좀 더 넓게 확장을 한다는 거죠.
근데 여기서 여러분들이 그냥 단순히
어 오케이 지금 직장인들이 계속
반복적으로 사고 있으니까 내가 무작전
그냥 세그먼트를 늘리면 되겠다라고
생각을 하면 안 된다는 거예요. 자,
조직, 비용, 기술적 제약, 인적
제약이 없으면 확장 후에도 일간된
가치 전달이 가능한지를 확인하는게
핵심이라는 거죠. 내가 지금
뉴오더에서 거의 4년 가까이 5개월
뒤면 뉴오더가 4년 차입니다. 4년
가까이 사업을 가르치면서 뉴오더
멤버들한테 가장 많이 보이는 실수가
뭐냐면요.
서비스를 확장하고 상품을 확장해요.
그다음에 일관적으로 상품의 가치가
전달되지 않습니다.
그러면 너는 왜 갑자기 여기서 이렇게
실수를 하기 시작했니라고 물어보면 다
그래요. 어 이번에 이거 하느라 이걸
못 했어요.
진짜 많이 보입니다. 내가 지금 이것
때문에 바빠서 이걸 처리 못 했어요.
내가 지금 이거 하느라 이거를 신경
못 썼어요.
일관된 가치 전달이 안 되는 겁니다.
이게 핵심이에요. 여러분
뉴오더를 보잖아요.
내가 코로나에 걸리나 비가 오나 눈이
오나 뭐가 하나 계속 일관된 가치가
전달되고 있습니다. 내가 안 바빠서
그럴까요? 내가 아픈 날이 없어서
그럴까요?
이게 여러분들 사업을 하고자 할 때
여러분들이 고객 세그먼트를 확장시키고
매출을 늘리는 거 이전에 가장 먼저
여러분들이 무조건 그냥 시즈 모드
박아놔야 되는게 뭐냐면 일관된 가치
전달입니다. 근데 이거는 단순히
사업을 하는 애들뿐만 아니라 단순히
어떤 프로젝트에 참여를 하고 있거나
어떤 가벼운 일을 맡긴 애들한테 봤을
때도 일관된 가치 전달을 잘 못
해요.
그게 가장 큰 문제입니다. 여러분들이
지금 사업을 하고 있던 어떤
프로젝트에 참여를 하고 있던 아마
대부분 여러분들이 계약이 떨어져
나가고 문제가 생기는 부분이이 일관된
가치 전달이 불가능하기 때문에 그런
걸 겁니다. 여러분들이 한번 생각을
해 보세요. 뉴더에 들어왔는데이
이번 주 일요일에는 세션을 하긴 하는
건지 수요일에 세션을 한다는 건지 뭐
하는 건지 알 수가 없어요.
일관적이지가 않습니다. 뭐 언제는
어느 주는 세션을 한 세 번 하고요.
어느 주는 세션이 아예 없습니다.
그러면 여러분들은 내가 어떤 가치를
전달받게 되는지 완전 랜덤 박스가 돼
버린단 말이야. 여러분이 도파민에
절여진 저 박하라 중독자가 아닌
이상은 요더에 있을 이유가 없어지는
겁니다.
그래서 여러분이 사업을 할 적에는
내가 어떤 선택을 내리기 전에 꼭
여러분들이 검토해야 되는게 뭐다?
일관된 가치 전달이 가능한가를 꼭
검토하셔야 된다. 오케이. 1, 2,
3번 다 적으시면 바로 말씀
부탁드리겠습니다.
그래서 이거를 RPM으로 여러분들이
생각의 구조를 바꾸는 거예요.
아, 우리 원태 완료.
예. 지은이도 완료. 선두도 완료.
그래서 RPM이라는 거를 계속 강조를
하는데 요건데 탐은 이론적인 가능성의
총합이라면 RPM은 현실적인 접근
가능성 그리고 실행 가능성 그리고
반복 가능성의 교차점입니다.
즉 RPM이 곧 지금 내가 진짜 공략
가능한 시장이라고 볼 수 있고요.
RPM의 정의를 다시 말해 보면 내가
갖고 있는 자원 그리고 역량 그리고
상품이나 서비스의 구조를 반복적으로
재능 제공 가능하게 하고 실제로 판매
가능한 고객 세그먼트로 구성된
시장이라고 볼 수 있다는 거죠.
때문에 RPM은 세 가지 요건을
만족할 수 있어야 됩니다. 첫째가
접근성이에요. 내가 유입시킬 수 있는
경로가 존재하는가? 둘째가
전환성입니다. 고객이 실제로 상품이나
서비스를 구매하냐는 거죠. 셋째가
재현성이에요. 여러 고객에게 같은
품질의 상품이나 서비스가 제공될 수
있느냐를 보셔야 된다. RPM은 탐의
부분 집합입니다.
RPM은 탐 부분 집합이에요. 하지만
탐이 크다고 해서 RPM도 크다는
보장은 없다는 거죠.
오케이. 이게 어떤 의미인지 여러분들
이해? 지금 머릿속에 그림이
그려집니까?
RPM은 탐의 부분 집합일 뿐이다.
그래서 탐이 크다고 하여p이 크다는
보장도 없다는 거죠.
이해했어요, 여러분?
이게 머릿속에 좀 그려집니까?
예.이 부분 집합
배웠 배웠잖아요, 여러분. 중
초등학교 때 이거 배우잖아요. A B
해놓고 그림 겹쳐 놓고 가운데다가
색칠하고이 부분
부분집 야 모르는 사람 빨리 물어봐
영혼아 저 부분 집합 저기 사진
하나만 올려 줘라.
[웃음] 부분집밥 사진 하나만 올
이게 갑자기 존나 사람들 조용하니까
갑자기 불안하네.
음. 갑자기 말이 없으니까. 예.
자, 이해됐죠, 여러분? 자, A하고
B가 있습니다. 야, 이거 내가
어디까지 [웃음]
가르쳐야 돼. 자, 근데 갑자기 B가
오른쪽으로 좀 커졌어요. 그렇다고
해서 지금 A하고 B하고 셰어하고
있는이 부분 집합이 커지는 건
아니잖아요. 그죠?
그죠? 예. 이렇게 이해하시면
됩니다. 오케이. 자, 접근성,
전환성, 제연성 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요.
그래서 반대로 탐은 크지만 RPM은
거의 없는 시장들도 존재할 수 있다고
했잖아요. 여러분 탐이 크지만
여러분이 성장 가능하지 않은 시장이
있다. 이게 무슨 말이냐면 탐은
큰데요. 저기에 부분 집합이 없는
겁니다.
오케이.
나는이 여러분들 저 갑자기 조용해지면
불안해.이
사람들이 지금 알아듣고 내 얘기를
듣고 있는 건가? 못 알아듣고 그냥
입국 입국 탓을 하고 있는 건가?
우리 원태 완료.
오케이. 넘어갈게요.
자, 그래서 확장 가능성은 무엇을
통해 보는가? 지금까지 세션 내용들을
제대로 이해했다면 단순히 시장 크기가
크다고 하여 사업의 확장과 성장이
보장되는 건 아니라 걸 알 수 있을
겁니다. 사람들이 여기서 확장 가능한
시장을 제대로 구분하지 못하는 이유는
간단해요. 확장이란 말은 엄청
추상적이고 불명확한 개념으로 사용되고
있기 때문에 그렇습니다. 확장이라는게
딱 여러분들 지금 머릿속에 개념으로
잡혀 있나요? 그냥 커지는 거
아니야? 그냥 늘어나는 거 아니야?
조직을 확장한다는 건지 고객수를
열배로 늘리겠다는 건지 매출을
늘리겠다는 건지 아니면 내가 판매를
하는 지역을 더 늘리겠다는 건지
채널을 늘리겠다는 것지 어떤 것도
명확하지 않은 상태에서 사업이
커지는게 그냥 확장이라고 생각을
한다는 거죠. 그래서 확장
가능성이라는 건요. 정확히 세 가지
요소로 이루어져 있어야 됩니다.
철제가 재연성이에요. 여기도 똑같이
등장합니다. 여러 고객에게 같은
품질의 상품이나 서비스를 제공
가능하냐. 그리고 둘째가 단위
확장성이에요. 유니스케빌리티라고
하는데
고객 한 명을 획득하고 유지할 때
드는 비용과 발생하는 수익이
장기적으로 플러스가 되냐는 거죠.
여러분들 진짜 조심해야 되는게
저거예요. 영마진나는 거예요. 내가
고객을 받으면 받을수록 점점 손해가
커지는 구조. 그래서 여러분이 단위
확장성을 먼저 봐야 되는 겁니다.
내가이 한 명의 고객을 받았을 때
수익이 정확히 발생하는가?
여러분들 어 아마 지금 아직 사업을
전개하지 못한 사람들은 그런 생각을
할 거예요. 아니 개 등신 개복집
병신도 아니고 어떻게 고객을 한 명
받았는데 손해 나는 구조로 사업을
시작할 수 있습니까? 그런 새끼들
존나 많습니다.
진짜 존나 많아요. 여러분들 진짜이
투이스 해 보면서 아마 여러 번 봤을
건데 투이스 하는 사람들은 여러 번
봤을 거예요. 돈이 안 남아요.
매출이 늘어났는데 돈이 안 남아요.
오히려 마이너스 났어요.
존나 많습니다, 진짜. 자,
그다음으로 봐야 될게 성장 방해
요소입니다. 확장을 방해하는 치명적인
요소가 존재하진 않냐는 거죠.
이건 여러 가지로 해석이 될 수
있어요. 자,
여러분들이 여기 보면 조직, 비용,
기술적 제약, 인적 제약 여기서
치명적인 문제가 발생할 수 있습니다.
이런 것들을 잘 보시라는 거죠.이 이
세 가지 요소는 단순히 성장 가능성이
있는가를 평가하는게 아니라 실제로
지속 가능한 성장 구조를 갖추었는지를
판단하는 기준이에요.
자, 고객 10열명당 직원 한 명을
추가로 뽑아야 한다. 근데 고객이
10명 늘어나도 직원 한 명을 뽑을
돈이 남지 않는다면
이건 뭘까요? 지속 가능한 성장
구조가 존재하지 않는다는 거죠. 내가
뉴더에서 여러 번 역진에 대해서 계속
가르치는 이유가 지금 당장 여러분이
사업을 전개하지 않은 상황에서는 아니
어떤 개복치가
돈이 안 남는 구조로 사업을
합니까라고 얘기를 할 수 있는데 그런
구조로 사업하는 사람들 너무
많습니다. 여러분
항상 조심하세요. 그 사람들은 그렇게
생각 안 했겠어요? 야 어떻게
이게 돈이 안 남겠냐?
자기들도 그렇게 자기가 바보라고 생각
못 했을 겁니다.
정말 많습니다.
정말 많아요. 조심하세요. 여러분들도
항상 체크하십시오.
단위 확장성. 오케이. 자, 이거 세
개 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다.
[콧방귀]
아, 넘어갈게요.
맞지, 지금? 아, 아니구나. 원태가
지금 59분.
아, 원태 하나 완료구나. 두 명 더
완료되면 넘어가겠습니다.
예. 우리 지은이 완료.
오케이. 넘어가겠습니다.
그고 [목을 가다듬음] 재연성이란
뭐냐? 재연성이란 같은 상품이나 같은
서비스를 같은 전달 방식과 같은
품질로 새로운 고객에게 계속 제공이
가능한지를 보는 거예요. 재연성을
분석하기 위해 던져야 될 핵심 질문은
세 가지가 있습니다. 첫째, 고객
획득 경로가 동일한 구조로 계속
사용되는가? 이거는 제가 나중에
가르쳐 줄 거예요.이 고객 획득
구조라는 거를 제가 나중에 가르쳐 줄
건데 이거는 일단 어 기억만 좀 해
놓으십시오. 고객 획득 경로가 동일한
구조로 계속 사용되는가? 둘째,
전환율이 새로운 고객에서도 유지가 될
수 있는가? 셋째, 상품이나 서비스의
가치 제한이 동일한 퀄리티로
제공되는가? 보통 재연성이 확보되지
않아 성장하지 못하는 회사들은
대표적으로 다섯 가지 항목 안에서
문제가 발생합니다. 첫째가 자,
메시지 확장에서 병목이 발생해요.
내가 아까 계속 여러분들한테이 메시지
메시지 얘기를 했잖아요.이 메시지가
확장이 안 되는 겁니다. 오케이.
자, 둘째가 세그먼트 포화가 발생할
수도 있고요. 이거는 예전에
가르쳤었죠. 그리고 채널 스케일에서
병목이 발생할 수도 있어요. 그리고
전환이 안 될 수도 있고요. 운영이
안 될 수도 있습니다. 보통이 다섯
가지 안에서 문제가 생겨요. 그래갖고
이거를 꼭 체크를 하셔야 돼요,
여러분. 그래서 내가 아까 세그먼트
분 어 분류로 다시 넘어가야 된다.
물론 거기서 메시지도 확인을 해야
된다. 이런 얘기를 했던 이유가
보통이 다섯 가지 안에서 무조건
문제가 발생하기 때문에 그렇습니다.
오케이.
자, 그래서이 메시지에 문제가
생긴다는 건 뭐냐? 해당 병목 현상은
고객 세그먼트를 확장하는 과정에서
기존에 전달하던 메시지와 상품이나
서비스 포지셔닝이 희석되면서 발생하는
겁니다. 전환율이 하락하는게 대표적인
증상인데 자 예컨인데 BJI가 구글
SEO를 판매할 적에는 구글의
필요성을 어필하면서 팔다가 네이버
시장까지 마케팅 상품을 확장하려고 할
적에 네이버를 어필하게 되면 기존
메시지와 충돌하며 메시지의 확장
과정에서 병목이 발생하는 걸로 이해할
수 있다는 거죠. 자, 이제 더 이상
뭐 어떤 메시지를 사용했냐가 중요하는
거예요. 그러니까 SEO를 팔기
위해서 아, 더 이상 이제 국내
손님들은 돈이 되지 않습니다. 국내
손님들은 더 이상 돈을 쓰지 않아요.
그래서 해외 마케팅으로 넘어가셔야
됩니다. 이렇게 메시지를 전달했어요.
근데 갑자기 네이버 상위 노출을
팔겠대.
너희들이 국내 손님들은 돈이 안
된다며? 이러면서 메시지 확장해서
병목이 발생하는 거죠. 자, 이럴
때는 세그먼트별로 맞춤형 메시지를
다시 설계해야 된다. 그럼 세그먼트
포화는 뭐냐? 초기 타겟 세그먼트가
어느 정도 포화된 상태에 접어들어
유입 효율이 떨어지면서 발생합니다.
대표적으로 CAC가 증가하거나
로아스가 급감하는 결과가 나와요. 더
이상 새로운 고객 유입이 힘들다라고
느끼게 될 때가 세그먼트 포화 병목이
일어나고 있을 가능성이 크다는 거죠.
자, 이럴 때는 미세 세그먼트를
새롭게 찾아내서 더 좁은 범위에
존재하는 고객을 찾아내야 됩니다.
그래서 자, 외국인이 많은가 많이
가는 상권 위주로 찾아봤다면
외국인들이 줄을 이루는 가게로 미세
세그먼트를 다시 나눠야 된다는 거죠.
그러니까 지금까지 여러분이 구글
SEO를 계속 판매할 적에는 아,
여기 외국인들이 많이 가는 상권이니깐
따졌어요. 근데 어느 순간 여러분들이
세그먼트 포화가 올 겁니다. 그때는
이제 외국인들이 줄을 이루는 가게.
그런 가계들 많아요, 여러분.
대표적으로 뭐 저기 1편 등신 뭐
이런 데는 아예 국내 마케팅을 하지
않습니다. 그냥 외국인들만 받으려
그래요. 이런 가게들을 또 찾아낼 수
있어야 될 것이다. 오케이.
자, 세 번째가 채널 스케일
병목입니다. 해당 병목 현상은 고객을
유입하는 채널이 더 이상 규모적으로
확장되기 어려운 상태에 빠졌을 때
발생해요. 대표적으로 신규 고객
유입률이 정체되거나 특정 유입 채널에
대한 의존도가 70% 이상을 이루게
됐을 때 채널 스케일링의 병목이
발생하고 있을 가능성이 커진다는
거죠. 이럴 땐 재유 혹은 파트너십을
찾아내거나 새로운 유입 채널을
구축해야 된다. 너무 당연한
얘기고요. 자,네 번째가 전환
병목입니다. 해당 병목 현상은 유입
이후에 구매 전환까지 고객의 경험이
일관되지 않아 전환율이 무너지면서
발생합니다. 대표적으로 고객 이탈이
상승하고 있을 때 해당 병목이
발생하고 있을 가능성이 커요. 만약에
여러분들이 지금 SEO를 팔고 있든
뭘 팔고 있든 어떤 사업을 하고 있든
고객 이탈이 계속 상승하고 있으면
내가 과연 일관된 고객 경험을
제공하고 있는가를 한번 생각해 보시면
좋습니다. 이럴 땐 고객의 여정
내에서 어느 지점에서 이탈이 가장
많이 발생하는지를 분류하여 유입 이후
온보딩 프로세스를 다시 구축해야
됩니다. 온보딩도 옛날에 가르쳤었죠.
자, 그리고 다섯 번째가 운영의
병목이에요. 해당 병목은 고객수가
늘어나는 속도에 비해 내부 운영이나
혹은 내부적 대응이 느릴 때
발생합니다. 이땐 업무 프로세스를
맵핑해서 자동화를 시킬 수 있는
부분들을 자동화툴를 사용해
전환시키거나 운영 혹은 대응에 문제가
되는 원인을 분석해서 해결책을 빠르게
만들어야 됩니다. 이거에 관련된 거는
내가 비자이한테 엄청 많이 강조를
했던 거예요. 특히 뭐 한섬이든 뭐
저기 태셈이든 이쪽에 내가 엄청이
운영 병목이 옛날에 좀 비자이에서
많이 일어났습니다. 지금은 어떤지
모르겠는데
됐고 성장이 불가능한 시장은 없어요.
단지 사업 프로세스 내에 특정
부분에서 병목이 발생하고 있기 때문에
회사의 자금 흐름이나 성장성이
저화되고 있다는 거죠. 대부분
사업에서 발생하는 성장의 병목 현상은
외부 환경이 아니라 내부적인 설계
문제가 발생합니다. 여기서 발생하는
문제가 많아요. 때문에 언제나 성장이
안 된다고 느껴질 적에는 프로세스
내부의 어떤 지점에서
병목이 발생하고 있는지를 찾아보려고
하는 습관을 드여야 한다는 걸 꼭
기억하길 바란다. 내가 이걸 적어
놓은 이유가 대부분 사업을 처음하는
사람들은 내 상품이고 내
서비스잖아요.
내가 타겟을 정했어요. 여기에 문제가
없다고 생각합니다. 왜? 내가이
상품이나 서비스를 고객들보다 더 잘
이해하고 있다고 믿으니까.
그래서 대부분 사람들이 문제가
생기면이 내부의 프로세스 안에 문제가
있다고 절대 생각하지 못합니다.
내가이 상품이나 서비스를 제일 잘
알고 있고 내가 설계했는데 어떻게
여기에 타겟이 잘못돼 있고 메시지가
잘못돼 있고 나는이 사료를 직장인들
위해서 눈물 저기 뭐야? 눈물자국
있는 개를 위해서 만든 거야.
근데 왜 여기에 뭐가 문제가 있겠냐는
거지.
그게 아닐 가능성이 크다.
자, 그래서 아까 단위 확장성을
얘기했는데 단위 확장성의 정의는
명확해요. 한 명의 고객을 획득하고
유지하고 수익을 발생시키는 과정에서
비용보다 이익이 크냐는 거죠.
그렇다면 우리는이 구조를 확장시켜도
되는가를 확인하는 건데 사업에서는
누구나 알다시피 CAC보다 LTB가
더 높아야 됩니다. 그리고 고객이
늘어나도 단위당 비용은 줄거나
그러니까 규모의 경제를 접목시키는
거죠. 유지될 수 있어야 됩니다.
성장할수록 한 고객당 이익이 보장되지
않는다면 그 사업은 규모의 저주에
빠지게 됩니다. 때문에 단위 확장성을
검증하기 위해서네 가지 요소들을
검토하면 됩니다. 자, 여러분들이 다
공부했던 거예요. CAC 한 명의
고객을 획득하는데 들어가는 비용
LTB 고객 한 명을 평생 회사에서
가져다 주는 총 수익. 세 번째가
재금의 율입니다. 고객이 이탈하지
않고 재금매 혹은 지속적으로 결제하는
비율.네 네 번째가 투자금 회수
기간이에요. CAC를 다 회수하는데
걸리는데 얼마나 시간이 걸리냐.이네
가지 요소들은 모두 유기적으로
연결되어 있고요. 단위 확장성을
판단하는 밑걸음이 된다는 거죠. 다
여러분들이 배웠던 거죠.
자, 그래서 성장 방해 요소는
고객수, 매출, 회사 규모가 증가함에
따라 발생하는 비선형적인 비용을
뜻해요. 업무 처리도 저화되거나
복잡성이 증가하는 현상을 통틀어서
부르는 개념입니다. 사람들은 회사가
성장하면 모든 문제가 순탄하게 해결될
거라고 생각해요. 아, 돈이 안
벌려서 문제지. 돈만 있으면 뭐가
문제가 생기겠어? 이렇게 생각을
하는데 당연히 고객수가 늘어나고
매출이 늘어나기 시작하면 문제가
발생할 가능성이 더 높아지게 되는
겁니다. 이것을 방지하기 위해 성장
방해 요소를 검증하기 전에 단위
확장성을 먼저 검증하는 거고요.
회사가 청장을 하거나 확장을 하는
과정에서 발생하는 마찰들을 최대한
억누를 수 있어야 된다는 거죠.
여러분들 군대 갔다 온 사람들
알겠지만 뭐 저기 저 성인지 교육
이런 거 하잖아요.
여러분들은 이런 생각 했을 거예요.
아 어떤 미친놈이 여자를
간간해. 여자 간간할 정도면은 진짜
그냥 미친 놈이거나 아니면은
인생에이를게 없는 새끼지. 여기 다
모여 있는 새끼들한테 뭐 하러이
성인지 교육시키고 있나? 아 어차피
여기 죽 어 저 북한한테 총 쏠려고
모여 있는 애들인데 뭐 하러 그
북한이 나쁜 놈이라는 걸 귀찮게 나
여기 앉혀 놓고 교육시키나?
문제가 발생할 수밖에 없기 때문에
그래요. 왜? 너무 많은 불특정
다수가 들어와 있기 때문에
그렇습니다. 고객도 똑같아요.
여러분들이 생각하지 못하는 거. 아,
어떤 병신이이 서비스를 이렇게
이용하겠어? 어떤 병신이이 상품을
이렇게 이용하겠어? 아니, 당연히
뜨거운 커피를 주는데
당연히 그거를 한 번에 입에 털어
넣으면 안 되겠지. 이 당연한
거잖아요. 너무 상식적인 얘기잖아요.
근데 그거를 만 명한테 팔았을 땐
그냥 그거를 입에 털어놓는 새끼들이
있다는 겁니다.
정말 유명한 예죠. 그 옛날에 저기
맥도날드에서 커피를 그냥 줬는데 그때
맥도날드 커피에 그게 써 있지
않았습니다. 뜨거움 주의. 아니지가
뜨거운 커피를 시켰는데 당연히 뜨거운
걸 줬지. 그랬더니 그거를 그냥
원샷을 때렸다가 여기 안에 다 화상
입었다고 그거 맥도날드를 고소해
버렸습니다. 어떻게 됐을까요? 고소한
놈이 승소했습니다.
그래서 여러분들도이 생각을 해야
돼요. 고객이 늘어나기 시작하면 상식
밖에 문제가 생기기 시작합니다.
내가 이거 얼마 전에 영원이한테도
얘기를 했던 거 같은데 내가
여러분들한테 뉴오더에서 자꾸 그
얘기를 하잖아요. 사기치지 마라.
불법하지 마라. 왜 자꾸 내가 이런
얘기를 할까요? 여러분들 입장에서는
아 존나 당연한 얘기를 왜 하고
있어? 여기 사기치고 싶은 새끼가
여기 왜 들어와? 불법하고 싶은
새끼가 여기 왜 들어와?
사람이 너무 많다 보니까 내가
생각하지 못한 상식 밖에 문제가
발생하기 때문에 그렇습니다. 그래서
나는 그런 걸 가르치지 않았다. 나는
그런 것들을 조심하라고 했다라는 걸
언제나 녹화로 남겨 놓는 거예요.
계속.
이런게 여러분들이 이런 개념을
이해하고 있으면 저처럼 행동하게
됩니다.
성장 방해 요소가 생긴다니까.이 이
안에 뭐 나는 그 기인이 같이 저
남탓 존나하고 그냥 정신병 걸려 있는
애가 당연히 뭐 뉴더 들어올 거라고
생각을 했나? 들어온다니까 그 정신병
걸린 애들이
우울증 걸려 가지고 그 맨날
인터넷에서 글 쓰고 있고 그 정신병
걸려서 맨날 내탓타하는 새끼들이
들어온다니까.
그렇게 돼요 여러분.이 이 고객이
많아진다는 건
여러분들은 항상 고객수가 늘어나고
매출이 늘어나기 시작하면 문제가
발생할 가능성이 더 높아지게 된다는
걸 항상 기억을 하시라고
그러면 여러분들이 이제 내가 하는
행동들이 이해가 될 겁니다. 왜 저
당연한 얘기를 하지?
할 수밖에 없습니다. 이걸 이해하고
있기 때문에
회사가 성장을 한다는 건 확장하는
과정에서 발생하는 마찰을 최대한
억누를 수 있어야 된다는 거예요.
이건 대표적으로 어떤 마찰 현상들이
발생한다라고 특정할 수 없습니다.
업종의 특성, 산업의 특징 혹은
환경에 따라 모두 다른 형태로
발생하는 문제이기 때문에 그래요.
회사는 마찰이 적을수록 더 빠르게
움직일 수 있어요. 마찰이 줄어들면
기존 인력과 자원으로 더 많은
생산성을 확보하게 할 수 있으며
실제로 고객들의 만족도도 올라갈
가능성이 높습니다.
그래서 내가 뉴오더에 존나 이상한
새끼들 보이면 그냥 내보내 버리는
거예요. 왜
왜
마찰를 줄여야 되니까
이상한 정신병 걸려 있는 새끼들
들어와 있으면이
예전에 이씨 한섬이었나?
한섬이었나? 누구였나? 그 막
기인이하고 막 이런 애들 오프라인에서
처음 보고 어 나보다 잘못
들어왔나이 [웃음]
생각 들었다고
그러니까 이제 딱 우리 민재 막 우리
해병대 듀오같이 좀 이렇게 막 이렇게
우리 보준이처럼 몸도 존나 좋고
멋있고 잘생긴 애들 막 있고 그러면
이제 아 여기가 내가 찾던 꿈의
동산이구나
이런 느낌이 딱 드는 건데 딱
봤더니 이거 흰색 셔츠 빨지도
않아 가지고 누럽게 이렇게 뜬 거
입고 다니고 이런 애들 보이면 이제
만족도가 떨어지는 거지. 내가 그래도
뉴더라는 곳에 속해 있는데 여기가 좀
잘생기고 멋있고 잘난 애들이 많아야지
어느 정도 내가 여기서 소속감도
느끼면서 만족감이 올라가는 건데
나와서 봤더니 뭐 그 셔츠 존나
누그럽게 떠 가지고 직구석에 그
바퀴벌레 굴러다니 가지고 그 음식
먹은 거 치우지도 않는 새끼들이 자꾸
나와. 그럼 이제 만족도가 존나
떨어지는 거라니까.
그러니까 이런 식으로 이제 마찰를
줄이기 위해 여러분이 어떤 행동을 할
수 있어야 된다. 그래서 여러분들 뭐
뉴더 내가 들어왔더니 맨날
나한테 보험 가입하라고 존나 영업이
와 보험쟁이들이 그러면은 존나이
뉴더에 대한 만족도가 존나 떨어질 거
아니에요.
그런 겁니다. 아, 요래 아니, 나는
진짜 저기 뭐 말이 나와서 말인데
준원이나 태현이 같이 보험 쪽에
일하는 애들은 이제 그 여러분들이
밖에서 알고 있는 그 보험 영업
사원들의 이미지 사람을 사귀던 어디
모임에 가입을 하던이 새끼들은
영업하려고 들어왔다는 그 이미지를 안
가지려고 그 이미지에서 벗어나려고
실제로 보험 쪽에 이렇게 다니면서도
뉴더 애들한테는 보험 얘기를 안
꺼내려고 노력을 하는데 아 요래
저 자꾸이 요즘 뉴오더에서 보험
시작한 애들이 자꾸 뉴오더애들한테
전화 돌리면서 보험 가입해 달라고
그렇게 난리를 치고 있다돼.
그
전화 오면은 그냥 야 적당히 해.
그러고 끊어 버리십시오.
아직까지는 그래 지들도 얼마나 먹고
살고 싶으면 뉴더 안에서 보험 영업을
하겠냐 하면서 그냥 냅두고 있는데 그
선을 넘는 순간 그냥 바로 내보내는
겁니다.
이게 여기에는 여러분 영업하려고
들어온게 아니에요. 그 뉴오더에
좀 그 잊지 마십시오. 본질을이
여기가 얼마나 그 세상 살기 팍팍하고
도전하기 팍팍합니까?
그니까 같이 좀 정보를 공유하고
노하우도 공유하고 서로 좀
토닥토닥하면서 좀 더 용기해서 갈 수
있는 모임을 만들어 놨더니이 안에서
왜 보험 영업을 하고 있냐니까.
나는 좀 안타깝습니다. 그런 애들
보면 솔직히 그냥 아 쟤도 얼마나
밖에 나가 가지고 보험 안
팔리면은이 뉴오더에서 연락하던
애들한테 연락 돌리면서 보험 가입해
달라고 그러고 있을까? 지금
여러분들도 아마 다 전화 한 번씩
받아본 사람들이 있어서 누군지 떠오를
거예요. 걔네 맞습니다. 웬만하면
뉴오더에 벌어지는 일은 나한테 안
들어오는게 없어요.
그냥 그 여러분들 불쌍해서 가입해
주지도 말고
어 그냥 아 됐어. 그냥 이러고 끊어
버리십시오.
그게 여러분들이 괜히 아 그래도
브라던데 이러면서 얘기 들어 주고 뭐
괜히 뭐 한 만 원 2만 원짜리라
그냥 가입해 주고 이러잖아요. 그럼
그 새끼는 어 이게 되네 이러면서
이제 다른 사람 같이 귀찮게 합니다.
그냥 어 됐어 그냥 이러고 예 끊어
버리세요. 여러분들 혹시 보험
필요하면 나한테 연락하세요. 내가
아는 설계사 그냥 소개시켜 줄
테니까. 좀 나는이 안에서이
뉴오더에 본질이 있잖아.
내가 지금 생각하는 그 뉴오더의
모습이 어느 정도 만들어져 가고
있습니다. 내가 궁극적으로 나중에
만들고자 하는 건 커뮤니티예요.
커뮤니티.
지금은 여러분이이 커뮤니티의
일원으로서 서로 어느 정도 경험을
공유하고 정보를 공유할 수 있게
성장하는 과정이기 때문에 내가 지금
여러분을 계속 가르치고 있는 거지.
계속 도전하라고 등밀고 다독이고
조언해 주고 하고 있는 거지. 내가
궁극적으로 원하는 뉴더의 모습은
커뮤니티입니다.
그리고 내가 생각하는 뉴오더의 마지막
모습은 오픈된 곳은 아니에요. 내가
늘 말했죠, 여러분. 우리끼리 잘
먹고 잘 살면 된다고. 그 외에 내
브라더가 아닌 새끼들이 굶어 뒤지든
말든 내 할 바라고.
뉴더를
지금 이제 4년차 접어들고 있잖아요.
그래서 언제이 가인 문을 닫을까를
지금 고민을 하고 있습니다.
그냥 하는 말 아닙니다. 여러분
아직까지는 내가 좀 더 많은 영웅
호거를 받고 싶어 가지고 열어 놓고
있는데 만약에 어 이제 들어오는
새끼들은 그냥 다 저 날치알 같은
새끼들인데 그냥 개 쌈마이 정신
상태로 그냥 어떻게 인생 한번
대박 낼까이 생각밖에 없는
새끼들인데이 생각이 딱 드는 순간
이제 문 걸어 잠을 겁니다. 안
봤습니다.
어느 정도 이제 인생을 좀 진지하게
대하고
인생을 어떻게 꾸려 나갈 욕구가 있는
애들을 정말 많이 모았다고 난 생각을
하거든요. 여러분들이 어떤 커뮤니티에
들어가도 뉴오더만큼 열심히 살고 내가
진짜 제대로이 인생을 한번 꾸려 나가
보겠다라는 욕구가 욕구를 갖고 있는
애들이 이만큼 많이 모여 있는 곳은
거의 없습니다.
그 모임, 내가 만들고자 하는 그
궁극적인 것에이 마찰이 되는 순간 다
내보내는 거예요. 저 우리 민승이
같은 애들.
그러니까 괜히 저 쫓겨나지 말고 좀
뭐 전해 주십시오. 혹시 또 이렇게
전화 오면. 야, 너 이거 2026년
4월 5일 세션 한번 돌려 봐라.
그러고 그냥 어차피 녹화된 거
올라가니까 그러고 그냥 보내는게
낫습니다. 또 이게 뉴오더가 의외로
남자 남자 보지 보지 이러고 있어도
또 존나 착해. 내가이 뉴더애들
얘기 가만히 듣고 있잖아. 야이
새끼들 왜 이렇게 착하지? 싶다니까.
너는 그거 왜 가입해 줬냐? 그랬더니
브라도 가입해 줬습니다. 너는 그
얘기를 왜 한 시간 동안 들고 듣고
있어 줬냐? 브라도 들어줬습니다.
[웃음]
존나 착하다니까. 나였으면 전화하면.
야이 씹세야. 전화 끊어 이러고 바로
그냥 번호 차단했는데
이게음
참이 어
이게 남자가 진짜 로맨티스트라니까이
여자들은 안에 씨바 그 캐리건 하나가
들어가 있고이 남자들이 진짜
사랑꾼입니다. 여러분이 스타크래프트
2를 봐도
똑같잖아요.이
이 짐 레이너는 저 사라 캐리건을
구하기 위해서 저그 소굴까지
들어갑니다. 그리고 그 지랑 제일
친했던 친구를 총으로 쏴 죽여
버려요.이 사라 캐리건을
살리겠다고.이 얼마나 로맨틱합니까?
어 그랬더니 그 그렇게 목숨
걸고 구해 놨더니 2년 맨날 막 어
됐어. 우리 저기 맹스크 저
새끼 죽일 때까지 우리 사이에 사랑은
없어. 막 이질랄하면서 [웃음]
그러니까 그냥 가자고 할 때 갔으면
스타크래프트 2라는 저 스토리가
나오지 않는 건데 여러분들이 그걸
보면서 이제 어 그럴 수 있지 싶었던
거는 원래 여자라는 생물이 그렇기
때문에 그렇습니다. 하여튼
아 뭐 낭만 있고 로맨틱하고 다
좋은데 아닌 건 아니라고 말할 수
있어야 된다. 오케이.
그래서 그래서 뭐 이런 것들을 위해서
뉴더 세션에서는 사업적 구조 및
시스템에 대한 교육을 계속하는 것이라
이해하시면 됩니다. 오케이.
자, 디코로 넘어오셔서 질문하시면 될
거 같습니다. 야, 이거 뭐냐?
이거 뭐야? 라스트
위도우? 저거 뭔데 자꾸 나한테
저렇게 저 배너가 뜨는 거야?
뭡니까 이거 게임입니까? 온라인이라고
돼 있는 거 보니까 게임인 거 같은데
묻지 않았어요. 이거 누르면 돼.
아씨.
아니, 아까부터 자꾸 강제로 띄워
놓길래 저 뭔가 했네. 아, 저 묻지
않았어요. 안물 누르면 되는 거구나.
아, 저 디코 광고야.
야,이 새끼들 많이 깔리니까 이제 돈
좀 당기네.
장하다, 우리 디코. 그래도 뉴오더가
또이 디코 커지는데 좀 일조를 하지
않았을까? 웬만한 저 디코에 있는 뭐
게임 커뮤니티
이런데 못지 않게 엄청 사람이 많은
곳인데.
자, 질문하시고
질문하실 분하게 질문 남기세요.
아, 혹시 자, 뭐 질문 있는
사람들은 그냥 치세요. 예, 질문 다
답변해 줄 거니까 혹시 내가 지성
피부다. 그리고이 피부 관리를 좀 해
보고 싶다. 손
어 내가 지성 피부고 피부 관리를 좀
해 보고 싶다.
내가 뒤지는 조합을 알려
주겠습니다.
자, 닥터지 토너라는게 있어요.
그리고 닥터지
세럼이 있습니다.
아이크림이 있고요. 그다음에
이게 이게 핵심이에요. 이게 핵심.
클리니크
노란색 로션이 있어요. 클리니크
로션이라고 치면 그 노란색이
있습니다. 노란색. 노란색.
그리고 마지막으로 바르는게 저 닥터지
블랙스네일 그림.
뒤집입니다. 여러분. 이거대로 써
봐요.
저거 저렇게 다 쓰고 나면
저렇게 하면은 거의 한 10만 원
나오거든요.
[콧방귀]
저렇게 한번 해 보십시오. 피부
뒤집니다. 진짜
내가 요즘 이제 나이드니까 슬슬
피부가 가는게 보이는 거야. 그래서
내가 또 명색에 또 화장품 수출하는
양반 아닙니까? 그래서 이제 주변에
업자들한테 다 알아보고 해 가지고 딱
조합식을 저렇게 짰습니다. 뒤집니다,
여러분. 저렇게 가십시오.
어, 어쨌든 우리 18일에 저기
모르겠다. 내가 지성 피부라서 내가이
개름이 엄청 많이 나오거든. 내가
지성 피부라서 일단 나는 내가 임상
실험을 했잖아, 지금.
그래서 내가 지성만 저기 한정으로
얘기한 겁니다. 내 얼굴에 임상
실험이 이미 끝나서
내가 딱 저렇게 쓰거든. 진짜 요즘
사람들이
만나면은 아, 요즘 피부가도 다니냐고
다 물어봐요.
그러고 내가 만약에 저 피부에 막 좀
이런 뭐 화이트 헤드나 블랙 헤드
이런게 좀 많이 껴서이 모공에 좀
지저분한게 좀 젖같다. 자 그러면
피부과 저기 알아보셔서
아쿠아필이라는 걸 받으시면 됩니다.
한 3만 원 정도 해요. 1회
아쿠아필이라는 걸 받으면 돼요.
1회에 한 3만 원이 정도 하는데
저거 한 다섯 번 정도 받으면 아이
아주 물광이 질질 흐릅니다.
이게
이게 좀 그 예전에는
그 그냥 젊으니까
나는 내가 피부가 안 좋았을 때가
중학교 때뿐이거든요.
내가 중학교 때 진짜 얼굴이 여드름
범벅이었어. 그 여러분들 그
이토 준지 만화 봤습니까?
그 스파게티 지옥 그거 보신 분
그 이토준지 그 스파게티 지옥 보신
분 예 얼굴 짜는 거 내 진짜 그
정도로 얼굴에 여드름이 존나
많았어요.
그 좀 중학교 때 그렇게 얼굴에
여드름이 좀 뒤덮히면서
좀 막 진짜 쪽팔려서 좀 고개 숙이고
다니는 정도 그 정도였는데 자 혹시
내가 얼굴에 여드름이 좀 많이 난다
그러면대
실물성 비누가 있습니다. 그냥
써.
그냥 이거 써.
대의 그 식물성 비누가 있거든요.
내가 그때 친구가
이거 쓰고 여드름이 다 없어졌다는
거야. 그래서 나도 이거를 한
3개월인가 썼는데 진짜 여드름 싹
사라집니다.
네. 기다려 봐요, 여러분. 내가
요즘이 피부 관리도 공부를 존나 하고
있거든. 이것도 거의 뭐 박사학위
논문급으로 내가 정리를 해서 공유를
해 드릴게.
이게 여러분 그니까 좀 이런 걸
봤으면 좋겠어. 나는 뭐 하나 딱
시작하잖아. 그럼 끝장을 봐. 이게
갑자기 내가 어 이제 나이드니까
피부가 가는게 보이네. 그러면은 이제
피부 공부를 존나합니다.
그까 이게 여러분들 적당히 끝내지
마요.
나는 한 번 시작해서 적당히 하는
순간 여러분이 항상 말하는 시간
낭비, 노력 낭비가 되는 거예요.
내가 이거 어제 그 아는 형님이 좀
새로운 사업을 하나 구성하고 있는게
있다. 그래가지고 밤에 전화가 오셔서
그 형님하고도
얘기하다가 내가 얘기를 한 건데
뉴더에서 한번 얘기를 했었습니다.
취미가요.
취미가 재밌잖아요.
공부를 딥하게 하면 능력이 됩니다.
능력이 되잖아요. 그러면
재화의 가치가 생겨요.이
단계까지 넘어가야 됩니다. 그
여러분들 중에는 역사에 관심이 많은
사람들도 있을 거고요. 뭐 경제에
관심이 많은 사람들도 있을 겁니다.
진짜 이게 어떤 걸 재밌어 하느냐?
뭐 여러분들 중에는 진짜 피부 관리에
좀 흥미가 있는 사람들도 있을
거고요.
근데 똑같은 거예요. 나는 취미가
이거 뉴오더 초창기에 내가 했던
말인데 나는 취미가 돈 버는
거였습니다.
취미가 사업 만드는 거였고요. 돈
버는게 내 취미였어요. 그래서 이걸
공부를 딥하게 했습니다. 엄청.
그러니까 어느 순간 사업이라는게 내
능력이 됐고요. 내 능력이 생기니까
재화의 가치가 생긴 거예요.
실제로 나는 여러분들한테 어떤 사업
방식이나 노하우 같은 것들을
가르치면서 뉴오더 세션비를 받고
있잖아요. 이게 재화의 가치가 생긴
겁니다.
몽글몽글하게 존재하는 그 수많은 어떤
전략들과 지식들을 하나의 공략으로
전략으로 정리를 해 놨잖아 내가.
그러니까이 재화의 가치가 생기는
거예요. 똑같은 겁니다. 내가 이렇게
해 가지고 막 피부 공부를 존나게
해. 그래 가지고 내가 진짜 와 이거
무슨 뭐 전문가가 됐어요. 그럼
막말로 그럴 일은 없겠지만 피부 관리
유튜버를 해도 되는 겁니다.
그까 여러분들도 관심 있는게 있을
거고 좋아하는게 있을 수 있잖아요.
그럼 좀 깊게 파라는 거예요.
언제까지?
능력이 될 때까지.
능력이 되고 나면 능력은 언제나의
가치를 갖게 돼요.
근데 대부분 사람들은 취미에서
끝납니다.
딥하게 들어가지 않아요.
취미에서 공부를 딥하게 해야 능력이
되는 거고 능력이 되는 순간 그거는
어떤 식으로든 재화의 가치를 갖게
되거든.
그래서 뭐 예를 들면은 우리 해병대
보면은 막 몸도 진짜 존나 좋잖아.
막말로 얘네는 헬스 유튜버 해도 누가
태클 걸 수 있는 몸이 아니야.
여러분들 못 봤나?이 뒤집니다.
어딨어?
호다닥 막 지우는 거 아니야?
이거 보십시오. 이거
야이 몸땡이로 저 운동 얘기하면은
누가 젖자는 소리 한다고 할 수
있어.
그니까 저런게 재화의 가치라니까.
저 몸 보여 주면서 내가 너들
이거 운동 컨설팅 해 줄게. 근데
물론 이제 잘 정리가 돼 있어야겠죠.
그러니까 여러분들이 어떤 거에 관심이
생겼든 어떤 걸 좋아하게 됐든간에
재화의 가치가 좀 생길 때까지 파고
들어 보라는 거죠. 게임을 좋아할
수도 있어요. 근데 게임을 깊게 파고
들면 프로 게이머가 될 수도 있고요.
대리 기사가 될 수도 있습니다.
어쨌든 재화의 가치가 생기는 거죠.
그
막 저 내가 옛날에 한번 롤 영상을
보다가 이런 얘기를 하더라고.
그 라인 관리하는 법만 알아도
다이아까지는 그냥 갑니다 이러더라고.
근데 생각을 해 보니까 내가
여러분들한테 자 어 자주
얘기했잖아요. 대부분 게임을 내가
랭커를 다 찍었는데 유일하게 못
찍은게 롤밖에 없거든요. 생각해
보니까 롤은 나 맨날 그냥 피즈 해
가지고 피즈 정글 돌면서 W로 창으로
쑤시는 것만 했지.이 라인을 어떻게
관리하고 막 그 여러분들 그거
있잖아요. 그 라인을 왜 그러면은
나는 맛있으니까 이지랄했거든.
[웃음]
어 맨날 그 라인 다쳐 먹고 그
라인을 왜 건 이러면은 어 루덴
나오니깐 개새끼야. [웃음]
그러니까 어떻게 보면 롤이라는 건
나한테의 가치가 없었던 겁니다. 그
여러분들 잘 알고 있는 내가 전 세계
1등했던 게임 그 부족 전쟁이라는
게임. 제가 그 게임에 전 세계
1등이었거든요. 실제로 나는 그
게임에서 몇 백을 벌었어요. 딴
새끼들한테 자원 뺏어 가지고 그 자원
내가 갖다 팔고 현금 받고
팔았습니다. 그리고 딴 새끼들한테
마을 뺏어 가지고 마을을 현금 현금
받고 팔았어요.
그 그것도 깊게 들어가고 하다 보니까
결국엔 재화의 가치가 생긴 거죠.
그러니까 우리는
얼마나 내가 돈을 벌 수 있는 수단을
많이 갖고 있느냐에 따라서
우리가 벌수 돈을 벌 수 있는 방법과
어 사업을 할 수 있는 방법이
많아지는 거잖아요.
내가 가치를 갖고 있는 능력이 얼마나
많느냐. 근데 보통 이제 여러분들이
생각하는 어떤 자격증을 공부한다거나
혹은 뭐 프로그래밍을 공부하고 이런
것들이 다 이런 거잖아요. 재화의
가치가 생길 때까지 내가 그 능력을
키우는 거잖아.
그렇죠? 그러면 그게 비단 꼭
자격증을 따고 어 프로그램을 하는
프로그래밍을 하는 거 같은 것만
존재하냐는 거지. 전혀 아니라는
거예요.
내가 영화 보는 걸 너무 좋아해요.
영화를 평가하는 걸 너무
좋아했습니다. 그러니까 나중에 뭐
G무비 같은 애들은 영화를 리뷰하는
채널을 만들어 가지고 엄청난 돈을
벌었잖아요.
그냥 단순히 내가 영화를 보는 걸
좋아하기 때문에 그 취미를 깊게 파고
드니까 나중에 재화의 가치가 생긴
겁니다.
그래서 나는 여러분들한테 뭐 취미를
갖지 마라. 그냥 무슨 일벌래냥
일만 하고 살아라 이게 아니에요.
어떤 취미가 생기고 여러분이 좋아하는
것들이 생겼을 때 그게 재화의 가치가
생길 수 있을 때까지 그 능력을 깊게
파고 들어야 된다는 겁니다.
그래서 내가 이제 어 한번 나도 이거
주식 코인 한번 해 볼까라고 했을
때이 차트를 공부하는 거를 엄청 깊게
공부를 하고 있는 거고 어 내가 이제
나이가 들어 가지고 피부가 마탱이가
가기 시작하네. 그럼 이제 피부
관리해 볼까라고 했을 때 과연이 지성
피부를 어떻게 관리해야 되는가도 엄청
딥하게 공부를 하고 있는 겁니다.
왜냐면 이걸 나는 경험을 했거든.
내가 어떤 것들을 취미로 가졌을 때
그걸 딥하게 공부하니 그게 곧의
가치로 연결이 되더라.
그래서 여러분들한테 미리 알려 주는
겁니다. 어떤 관심사가 생기고 어떤
걸 좋아하게 됐을 때 그거를 꼭
딥하게 들어가라고. 오케이.
자, 질문 없으신가요?
5 4 3 2 1
땡. 오케이. 예. 혹시 뭐 부끄러워
가지고 질문 못 하신 분들 계시면
DM 보내 주세요. 그러면 제가
답변드리도록 하겠습니다. 어, 그리고
내일 마감할 겁니다. 4월 18일에
저 다 같이 커피 마시기로 해서
모이기로 했는데
내일까지만 신청받고 마감할 겁니다.
그러니까 신청하실 분들은 신청하세요.
예. [목을 가다듬음] 이상입니다.